[음악]
나의 마은 인생의 반환점에서 길을
잃었습니다이 시대 40대 남자로
산다는 것 나도 고자가 될 수 있다는
생존의 무게가 어깨를 짓누릅니다
[음악]
이제
겨
뛰었을인데 선수교체를 당하는
느낌입니다 아들이자 아버지고 남편인이
시대의 마 남자들 이것은 우리들의
[음악]
이야기입니다 야
정원이 빨리
나 매일 아침 아이들을 깨우는 것으로
하루를
시작합니다 3년을 반복해온
[음악]
일상이죠 이제 반찬에 양념 간하는
정도는
[음악]
익숙해졌습니다
학교 4학년 은는 어떤 머을
좋아하는지도니다 개인 둘째 진이는
얌전한 언니와 달리 제 스스로 하는
일이 거의
없습니다 자 어
오케 그런데도 아주
고집불통이지 일단 말 목은 신 알았어
양말은 꼭 꽃무늬가 들어 있어야 하며
품에 안고 신겨줄 때까지 두손 꿈쩍도
하지
않는답니다 이제 아주 중요한 일이
남았습니다 책가방을 싸는 일이죠
이만큼은 정말이 아이들보다 더 훤히
학교 생활을고 있어야
합니다 산다는게 쉬운 일은 아닌가
봅니다 아무리 등교 시간에 쫓겨도
아침은 어떻게든 챙겨 먹이는데 밥상은
꼭 빵과 밥이 공존하는 퓨전으로
차려야
합니다 실제는 아침은 빵은 잘 안
먹더라고요 그 주로 밥 정는 좋아하고
하여튼 그서
작은 애는 뭐 빵하고 좋아하니까 같이
먹고 결 오라이 같은 거
하고 책방 갖고 나와라 빨리 들어다
자 잠바도
있고 자 두고 두고 자
진입부터겠습니다 어 잘다 와라 응
그래 잘다 와
늘 그렇습니다 아이들을 학교 보내는게
아침 일과의 전반전이 사실 뒷정리는
그보다 힘든 후반전
같습니다 먹다남은 음식은 잘 싸서
보관해야 하고 그릇들은 그때그때
설거지를 해둬야 합니다
이쯤되면 아내 생각이 저절로 나게
[음악]
됩니다 2년 전 아내는 생계를 위해
관광 가이드일을 시작했고 그날부터
집안 살림 하나하나에 대한 임무
교체가 이루어지기
시작했습니다 아무런 준비도 없이
말입니다
아침 애들이 나가면 이렇게 정신이
없답니다 7시 반에서 이제 분까지
애들 나가는 거
챙겨주고 그럼 내가 준비해서 이제
그다음 이제 내가
나가고 보 금일까지
일하니까
토요일 보통 새탁기 한 두 번 정도
돌리고 그다음 이제 토요일이나 일요일
모든 볼리 다 보죠 이제
쫓아 그때 만날 만나고 사람들 할
거하고 그 사이 불량주부 면하고
집안살림을 꼼꼼히 처리할 수 있게
됐다고 해서 문제가 없는 것은
아닙니다 무엇보다 힘든 건 사랑하는
두 아이의 아버지 한 여자의 남편이는
경제력 상실에 대한 진입니다
[음악]
그러니까 5년 전 일러스트로 유명
출판사를 다닐 때만 해도 오늘의
상황은 상상할 수도
[음악]
없었습니다 당시 동화책이나 학습지
그림을 그리는 사과의 인기는
대단했습니다 그려낸 즉시 동화책이 각
학습지를 장식하곤
했죠 만 전성기는 오래가지 않았습니다
어려워진 경제가 갑산 동남아 인력의
교체와 유입으로 출판계를 위협했기
때문입니다 출판사 일은 그때그때마다
틀리니까 뭐 지금은 뭐 한 예전
가격가
한 한 반 정도 내려간 거 같고 뭐
그것도 그나마 일이 있으면 당이고
거의 뭐 거의 없는 상태고 아
예 그 수정은 일단 그 지금 뭐야
요즘 그리는 사파의 양은 한 달에
고작
10여자시고 예 예
예 그렇게 다시 또 수정해서 예 게요
예 3 5,000원씩 계산해도 40만
원이 못되는
수준입니다 사파 작가로 한 가정의
행복을 그려내고 싶었던 가장의 욕심이
비하면 형편 없는 셈이죠
[음악]
택일은 그렇게
시작됐습니다 예 예
알겠습니다 기사님 예 오다
받으세요 택일이 말 그대로 물건을
위탁받아 원하는 장소에 배달해 주는
일을
말합니다 금 있어요
위 하지만 서울 지리와 지름길을
손바닥 보듯 알아야 하는이 일이
1년차 초보에겐 결코 간단하지
않습니다 동 다시 수동을
가고 길을 잃을 때면 가끔씩 전쟁터
속에 들어와 있다는 불안감을 느지
신설 동적으로 가고 있는데
매인 잡이라 보다도 뭐 뭐 투잡
수라고
봐야지가 몇
층이야 원고도 급하게 들 원고
들어오면 또 뭐 또 배달 못나고 원고
작업해 줘야 되고 야 되고 이렇게
거리를 헤매며 받는 돈은 기름값 빼고
한 달에 80만원만 주세요 4천원
내가 내야
[음악]
되니까 낮동안의 택배를 마치고서야
비로소 사파 원고 마감을
합니다 정말 산다는게 이런
[음악]
것일까요 최면 최면 형편
없죠 우리나라 보면 전통적으로 좀
이렇게 남자들이 벌어서 좀 이렇게
집을 꾸려 나가거든 그런 건데 그게
잘 안 되니까 이제 사실 할 말도
없고 상황이 좀 뭐 벼랑에 부딪친다는
부딪쳤다는 느낌이라 할 거 같 게
보이제 느낌이라고 그런
[음악]
[박수]
거 하는 일은 다 된다 하면 된다 뭐
그런 자신감이 있었어요 그러니까 뭐
회사도 금방 나왔다가 딱 들어가고
그렇게 했어요 그렇게 했는데 어
40대를
올라가니까 40대 제가 가 생각
40대 만에 센티한 그런게 생기는
거야 40대만의 느끼는 그런 그 말
못 할 수 있는 그런 외로움 같은게
우울함 처자가 있고 그러니까 이제
뭐 굉장히 뭐라 럴까 그 이제 그
그전에는 못 느꼈는데 그다 보니까
사실 경제적인 위기가 느낄 수밖에
없죠 그러니까 뭐 자라던가 이런 거는
이제 좀 뒤로 물러나는 그런게 되죠
[음악]
마이 되면서 어느날
갑자기 책을
보려는데 지금이 끼고 있는 안경이 뿌
거예요 너무 희한 거예요
그래서
정말
벗고 봤다니까요 노안이 시작된 거예요
병원 가는 걸 두려워해요 혹 무슨
병이 있을까요 아무래도 주위에
친구들이 어느날
갑자기 뭐 이제 40 초반이라고 볼
수도 있고 중반인데 오날 갑자기 뭐
신근 경세 죽었다는 이런 소리가 자주
들리니까 청춘이 굉장히 길 줄
알았는데 40이라 나이가 하면서 아
이거 50도 금방이고 그러다 60은
금방이고 어 내 인생이 이렇게 다
가는구나 주에서 바라보는 시선들 일단
그 나이에서 오는 한계 있지 않습니까
본인은 그렇게 생각하지 않지만은
주에서 바람 보는 시각들이 아이 저
사람이 빨리 나가야지 나도 좀 한
자리도 차지해 보는데 뭐 이런 생각들
굉장히 자격 심이라 그럴까요 그래서
운동할 때 더 열심히
뜁니다 처음에 6km 떠나가 그다음
10km
다가 2 30대는 몸을 만들기 위해
헬스장을 찾는지 40줄 남자들에게
운동은 벼에서 떨어지지 않으려는 생존
몸부림은 건지도 모 저 입사 해서
처음으로 저희 어머니한테 회사
사무실에서 전화를 받았습니다 어 정정
그 문제 없이 회사를 다니느냐
그다음에 이제 정말 출근했냐 하는
그런 진을 받고 이제 전화를 받고
상당히 참 저도 놀랐고 아이 정도로
참
그 부조 조정이라는게 나한테 피면서이
있는 생 입사할
때 몇 명이 들어왔나 그건 300명이
들어왔는데 물론 이제 그건 그룹
전체적으로 근데 그룹 전체적으로 지금
열명도 채 안 되는 거로 내 알고
있는데
동기들이 290명을 다 어디
[음악]
갔을까요 다 어디로 갔을까요 지난해
그렇게 거리로 린 명자와 자가 22만
명이나 된다는데
[음악]
말입니다 뭐 앞이
캄캄했지
아 여기 몸
담았던
기간이 제가 젊은 젊은 날에 한
13년 동안 담았던
곳이었는데 오늘 갑자기 소위 말하는
어떤 권고사직이란 그 편지를 받았을
때는
어떤 그 마음의 상처라 어떤 그
직장에 대한 어떤 그 나쁜 감정이
생기는 건 당연했는데 회사를 막상
그만두고 나왔을
때 그 회사 다닐 때만 하더라도
그래도 층간에 어떤 소득이
있으니까 그 그걸로 어떤 생각을
했지만은 회사를 그만두고 나와서
느끼는
어떤 심적인 어떤 중이라 할까요
어떤 어떤 짓누르는듯한 어떤 그런
중앙감
때문에 마흔 나이가 되어서야 앞서
살아간 사람들의 삶이 하나하나 눈에
들어오는 것
같습니다 고단하고 지쳤을 때 그 끝에
찾고 싶은 사람 바로
아버지요 아버지는 그 저거 배운
지식은 별로 없어도 좀 굉장히 열심히
살았다고는 생각돼 내가 그래서 그
점은 내가 아버 되게 많이 배울
점이라 그런 것 뭐 하나의 하 이렇게
하면 그 최선을 다한 거 같아 내가
보니까 여기 밭도 보면 저 저쪽에
아가씨 같이 저렇게 꽉 구어져 있는
거 여기를 이걸 내가 어릴 때 열몇
살 때 봤는데 사람 키 높이보다 더
큰 아가지 뿌리를 파 내더라고요 예처
막
쳐놓고 지금 우리는 그렇게 하라 그면
못 할 것
같아 그게 삶을 살아가 데는 참 어
그 뭐지 이렇게 수학 방정식이나 뭐
이렇게 한두 개 깨치는 그런 것보다도
그 삶의 깊이를 본 거 같아
아버지를 알고 정말이지 아버지를
이해하고 싶을 때 그 자리에 아버지는
안
계십니다 자식이라게 뭐 번이
알면서도 그게 참 상황이 안 좋으니까
잘 안
되더라고요 제가 또 지금 열심히 또
노력하고 있고 하여튼 하니까 잘 될
것
같아요 아버지도 많이 도와 주시고요
[음악]
그랬습니다 그렇게 작아 보이던
아버지는 마흔 나이에 잃어버린 가장
큰 인생의
선배였습니다 우리가 어렸을 때 우리가
어렸을 때 가졌던 아버지의 위치
아버지의 자리 이건 아주 확고부동한
거였죠
집안에 모두 존경이 있고
그리고 아버지를 핵으로 가족 선체가
움직여지는 아버지만 생각하면 마음이
있는데 그 속 사랑은 많은데 그때
제가 지금 생 제가 그때 아버지학교
했으면은 아버지 한번에 알아들을 텐데
참 한번도 내가 못
알아들어요 나 그게 지금도 이렇게
마음의 응어리가
되는 내
뜻대로 가정사가 안 돌아가고 막 저집
람 그렇고 애들 그렇고 이러면 그때
이제 아버지가 생각이 많이 나는 거죠
나는 왜 옛날에 아버지처럼 이렇게
잘 좋은 리더가 되지 못했을까 못하고
있을까 이런
[음악]
고민들이 늦은 밤 아파트 승강계
불빛을 볼 때 비로소 귀가 했음을
알게 됩니다
[음악]
이 문을 따고 불을 켤 때까지 방안의
시간은 멈춰 있었을
[음악]
것입니다 하루 동안 목을 지었던
넥타이를 바아라에는 지금 곁에
없습니다 아내가 있던 자리엔 며칠째
그대로인 김치찌개와 정막한만이
[음악]
흐름니다 5년 전 아들은 미국으로
유학을 떠났고 아내와 딸은 1년 전
캐나다로 유학을 갔습니다 세상이
말하는 기록이 아빠가 된
셈이죠 사랑가는 성선아 늦어서
미안하다 500불 송금했다 필요한데
쓰도록
해라 돈을 보내고도 늦어서 저어서
미안합니다
이제 보고
싶죠 다 했는데 저만
없는데요 여기 내가 있어야
되는데 여기 제가
[음악]
없네요 이런 사진 보면
쓸쓸해져 오세요 어 사랑아 아빠 아
응 어떻게 지내니 어 잘
지내지음 아빠 응 그래도 엄마
없으니까 밥이 좀
부실하지 밥이 맛이 없지
아 그까 둘이 너무 보고 싶어 하는
거 같은데음 내가 왠지 중간에서
그거를 방해하는 거
같아서음 왠지 좀 미안한 마음이 들지
엄마가 아빠 보고 싶어 할 때나
아빠가 엄마 보고 싶어할 때나 그런
거
보면 어찌됐든 네가 잘 적응을 해줘서
고맙고 아빠는 여기 혼자 있어도
외롭지 않아 네가 잘해
주니까 그래요 항상
내가 아빠 외롭지 않도록 좋은 소식만
들려 줄게
그래 아빠 너무너무 사랑해 라뷰 응
안녕 어
예 제가 가지고 있는 은행 시제
전부를 다 투자해서 아이에게 투자를
했습니다 뭐 후회 없습니다 아이들의
세대에서 기라는 것이 한두 번밖에
없지 않습니까 그 기해 줘야죠
어떡하겠습니까
저한테 뭐 지금 나이 50이 된
사람에게 무슨 뭐
뭐 제 투자할게
[음악]
있을까요 정말 잘한
선택일까요 오늘따라 집박 저 수많은
불빛들이 한 식구처럼 느껴집니다
[음악]
어 내가 하숙생이 아닌가 이런 생각이
많이 들었죠 또 어찌 생각하면 애들이
아빠를 대할
때이 뭐 돈 벌어다 주는 응 마음시
좋은 아저씨 정도 한번은 그 스타
그래프트 이제 뭔지 그걸 좀 배워
보려고 더지
이놈이 한다는 얘기가 그거 저기 유들
이렇게 많아요 이러면서 겁을 막
주더라고요 그래서
포기했습니다이 항상 자기 엄마하고만
샤 하는 거지 그러니까 그게 어떻게
보면 질투야 질투 저도 미운 거예요
저는 아들이 밉더라 엄마하고만 이렇게
이렇게 가니까 그난 어떻게 한번
많이해 보려고 막 맛있는 것도 사고
집에 와서 또 운맹 쇼도 해보고 싹
하면은 때 뿐이 없어 그러면 자기끼리
싹 가고 그러니까 굉장히 외로운 거지
아버지가 왕따네 왕따지 왕따 당했죠
한참 왕따를 당했지 내 속에 있는 거
이야기하고 싶지만은 그 이야기할
사람이 없어요 근데 그걸 아내하고
이렇게 자식들 아고 이야기 자식들을
이렇게 멀리해 부르니까이 토로할 데가
없는 거야 그 혼자서 계속 가지고
있는 거예요 그래서 자살하 사람이
그런 마음에서
자살하겠다 야생마 였죠 예 야생마
30대 때는 저런 선을 살까지 야생마
저는 생각을 했었어요 거침없이
달려갔고 그러다 보니까 그 속에서의
달려가는 사이에 애들 큰 거 보지도
못했던
[음악]
거죠 남자야말로 어면 역사의 변화가
가장 압축된 시공간 속에서 살아온
세대입니다 전쟁후 이바 베이비붐이리는
다산 분위기 속에서 태
년엔 60년대 마지막 보리고기 가난을
아리게 경험해야
했습니다 맑은 햇볕
뭉게구름은
어디 우리 학교 창문
열부 70년대 고도 성장사 혜택을
처음으로 누린 세대이기도
합니다 교 마당에 나무 떨
80는 시대의 부조리의 온몸으로 선
민주의
주이들의
도지 연에 떨지는
[음악]
비행기은 다 40가 있었 그것이야말로
40대의
[음악]
존재감이 그러나 아를 통한 급격한
환경 변화는 가장의 위치 들어선
이들에게 절벽으로
[음악]
다가왔습니다 지금의 40대는 어든
저는 한국 사회에서 70년대
80년대는 굉장히 독특한
한 시기였다고 생각을 해요 굉장히 좀
뭐라 그럴까요 좀 질풍 노동 시대를
살았다는 느낌이 들고요 그래서 어든
떤 사회적인 책임감이 우리 윗세대는
아래 세대보다 훨씬 크다는 생각이
들고요 경기가 좀 더 바닥을 헤매다가
어느 정도 반등을 해야될 쯤 돼서 2
30대인 사람들은 그 혜택을 볼지
모르겠지만 그때 나가는 사람들은 자기
사업에서 돈 많이 벌 그렇죠 우리는
묘하게 주를 이상한 시대에 살다
보니까 저희 아버지 세대들은 대가족
사회에서 뭐 칠남매 뭐 9남매를
키우고 적어도 고등학교 이상의 교육을
다 시키고 그런 세대에서 저희 사변은
만나봤자 세 명 보편적으로 한 두 명
정도의 자녀를 양육을 하고 있는데도
불구하고 그 한남매 9남매를 키우는
시보다 훨씬 더 허덕이고
높은 교육열 그리고
유학부 40대 아버지들은 IMF는 벽
앞에서 경험한 좌절을 자식들에게
유산으로 물려주고 싶지 않습니다 국의
시대 속에서 얻어진 생존의 가치관이
외부 세계에 기지는 최초의 경험이었
때문입니다 바이어들 하고 만남이 있어
가지고 굉장히 그런 거를 많이 느끼지
않습니까 무슨 어떤 표현을 하고
싶은게 있는데 아주 간단하고 뭐 이런
표현 정도 밖게 못하지 제가 생각하고
있는 프를 다 표현을 하는 그런
경우는 뭐 거의 없었던 거 같아요
그렇기 때문에 이제 그런 것만이라도
좀 자유스럽게 할 수 있는 교육
시설이 사실 국내에는 좀 그
자연적으로 생활하면서 배울 수 있는
그런 시설이 없다고 생각되기 때문에
자꾸 바깥으로 눈을
[박수]
돌리는 강의하러 들어가는이 시간만큼은
가장 두렵고 또 마음 설레는
순간이기도 합니다
에 처음에 강조했던 부분들 있죠 뭐
압축공기의 생산에서 장단점 그다음에
학생들에게 가르치는 분야는 미래의
핵심 산업이 할 수 있는 LCD
반도체 분야의 응용 기술에 관한
내용입니다 그 뭐라 그랬어
간이 자동하 이런 얘기를
했었죠 LCD 반도체 응용 분야는
미래 첨단 기술을 이끌 장치 산업의
중요한 부분입니다
그 일선에서 있다는 자체가 행복한
일이기도
합니다 거는 이제 체력이 다른
경 그렇게 일주일의 시간이 강의료
마늘은 자식들 학비를 보내는데 턱없이
부족합니다 그래서 전공을 살릴 수
있는 직장을 하나 마련했습니다 LCD
반도체 설비를 생산하는 기 바로
제자가 사장으로 있는
기업입니다
[음악]
재장 제가 회사에 오면은 사장님으로
제가 모셔야 되고요 제 대학원에 와서
수업 들릴 때는 제 제자가 되기
때문에 제가 교수님 이렇게 또
풀리거든요 근데 가끔 그것이 혼선이
돼 가지고 우리 사장님께서 저한테
가끔 교수님하고 부르면은 같이 임원
해할 때 상당이
난감해 펌핑하는 거 아
저기서 부탁해 얻은 일자리이 제어
파트도 전부 다 학교 강의와 직장일을
동시에 해낸다는 것이 40대
끝자락에서 쉽지만은
않습니다 늘상 귀가는 늦어지게
마련이죠 자녀를 외국으로 유학
보내면서 부인까지 함께 보낸 이른바
기럭이 아빠들이 이따라 목숨을 끊고
있습니다 아빠한 존재란 과연 뭘까
헤어진 가족들에 대한 그리움 때로는
참기든 외로움에지
아들에 부 부이 가족 헤 있는
절 달 않
월과 12월에 어 아빠가 스스
목숨을습니다 주말 부부라는 걸 사실
해봤고 전 안해본 거 조금 일정기간
해봤는데 굉장히
요을 보나
아니면를 채널을
발 정말 너무
하거든요 그리고 잠을 자도 그건 잠을
자는게 아닙니다 정말 옆에서 와이프가
이불을 들썩들썩 하면서 깨는 한이
있더라도 그게 너무나 달콤한 장애지
혼자서 잠을 잘 때 그 쓸쓸함이라는
거 겪어보지 못한 사람은 잘 모릅
큰애는 뭐 영어도만큼 하고 해서 아무
문제가 없을때 둘째가 너무 힘들어
가지고 한국에 좀 오고 싶어 했는데
뭐 그러 어중간 하기도 하고 그래서
우리 애가 아빠가 가려고 하는 어
그니까 한국으로 오는 그날
아빠 내일 뭐래 뭐래 뭐래 뭐래 뭐래
모래 모래 모래 뭐래 뭐래 계속
그러더라고 응 그런다음에 모래 가면
안 돼 그래요 아 진짜 예 가슴이
그냥
한게 눈물이 그냥
저절로 진짜 더 아 너무너무 가슴이
[음악]
아팠어요 가족들과 손이 닿지 않는
언저리에서 홀로 들고 있다는 소외감이
느껴질 땐 집을
서입니다 니야 사랑아 너 지금 뭐
하고
있니 불러도 대답이 없네
[음악]
더고
싶구나 많이들 컸을
[음악]
텐데 제가 제일 기쁜 날이 아이들한테
돈 송금할 때가 제일
기뻐요 제가 이렇게 일할 수 있는
자리가 있고 또 아이들에게
이 부모로서
아빠로서 그래도 이렇게 나누는 기쁨
아이들에게 해줄 수 있는 나의 아직
그런
일터와 어떤 공간 이런 것이 있다는
것이 너무너무 감사하다는 얘기를
드리고
가는 가장 빠른 지름길
길입니다 겨우 1km 남짓 하지만이
바닷길이 말로 영도 사람들의 삶의
역사이기도
합니다 포구에서 자갈치 시장에 이르는
길은 다양한 풍경들로 채
있 자들의
과족 삶의 풍경이기도
합니다 모처럼 만나게 되는 영도
친구들 역시 그렇습니다 우리들의
관심사는 늘 아이 교육과 그리고 노후
문제를 크게 벗어나지
못합니다 가 겠지만 뭐 예를 들어서
80만 원이다 그러면 셋시 또 물 더
있으면 곱하기 2 곱기 3이 되거든요
그러면 우리한테 더 힘든 내가
알기로는 한해를 가지면 2억 7천만
원까지 쓰게 될 수밖에 없는게 애가
태어나서
25까지 남자에 같은 경우는 25
여자에 같은 하나까지 2억 7천만
원이 쓰 있다 지금 뭡니까 과열시키고
뭐 학원 보내고 이러고
나면 나중이라도 우리가 후세
나이들고 실 세대가 되면 거기 대비를
해야 되는데 대비해 놓게 아무것도
없잖아요 금 근데 그게 투자 아닙니까
자식의 투자라는 건
미래도데 투데 자식이 지금 우리가 늘
이야기하 우리가 낀 세대 안 합니까
그지 그게 자식이 나중에 우리를
보살피 주느냐면 그게 아니거든요
우리도 우리 미래를 지금 어떻게
해줘야 되는데 해가 될 문제 아니고대
할 수
없고기를 하기
전에 기대 안하지만 우리가 해 해줘
아 그 다 그러면 그 해주는 거
자체가 어렵다는 거를 들어 갖고
우리가 기대는 안 합니다 내가고 아려
있지만 그 친구들이 내를
하고 형님은 생 찮아요 지금 줄 거는
다 주는데 내 목소
챙 우리들 대화는 늘 이렇게 결론없이
끝나고 맙니다 그만큼 아득하고
불안하다는 뜻일 겁니다
[음악]
그 다 똑같은 마음일 거예요 그래서
밑에서는 사람이 치고 이렇게 우리가
보통 밑에서 올라오고 밑 위에 사람들
이제 정해가 나가는 사람들 보고 어이
자기 자리를 이렇게 차지하지 못하고
있으면은 불안한 생각 듭니다 이게
나도 저 사람이 되지 않을까 또 옆에
친구들이 되지 않을까 그 불안감을
가지고 어 저 개인적으로는 이제
회사이 사회 생활도 가장 이제 어떻게
보면이 분수령이 그럴까요 흔히들
말하는 40대가
되면서 더 직장 생활을 안정적으로 할
수 있느냐 아니면 그 소위 말하는
요즘의 명태 자 본인의 의사와 틀리게
어 새로운 직업을 찾아서 또 떠나야
되는 거냐 그런 많은 이제 고민을
하는네
막 시작하는 단계에 접어든 거
같습니다 자갈치 시장 근처에 있는
아다만 새마을금고 이곳은 일반은행과
달리 조합원들의 출자로 운영되는
독립적인 금융 기관이라 할 수
있습니다 지난 18년 젊은 시절을
내내이 작은 사무실에서 보냈습니다
지만 외부 업무가 줄어든 것은 결코
아닙니다 마치 오는
길입니까
예 요즘처럼 불 경기일 때 예금
유치나 대출을 통해 수익을 얻어내기
란 쉬운 일이 아니기 때문이죠 더욱
최신 상품에 대한 일반인들의 관심은
갈수록 낮아지고
있습니다니까
갑 정제 가입 안 했지
동신 보험 예 보험하고 똑같은 건다
어
구에서도이 실적으로 종신 공제를
판매를 하고 있습니다 일반적으로 뭐
예 그렇지 해가지고 뭐 만 몇천만 술
먹고 안 마시는 거 아니잖아요 아
착 오늘 갖고 나온 상품은 종신
예금입니다 자신의 미래에 불안을
느끼는 사람들을 위해 지금부터 조금씩
돈을 부어 노후를 대비하자 한마디로
해금과 보험의 장점을 합친
것입니다 이렇게 해야만이 그 근고
수익에 도움이 되고 근고 수익에
도움이 야만이 뭐 저도 월급 받아
가는데 미안하지도 않고 그리고 또 어
근고가 앞으로 계속 나아가야 될
방향의 수익 창출이 그네 수익 창출을
위해서 저부터 발로 뛰지 않으면 밑에
직원들이 뛰질 않으니까 같이 움직여
져야 되는 부분입니다
지금 이제 조합원들의 출자로 운용된다
해서 새마을 금고가 인수와 합병으로
터 안전하다는 시절은 지났습니다
수익률이 낮으면 어김없이 통합되거나
점되는 냉엄한 경제논리가 이곳이라고
비켜갈리는 없는
것입니다 그게 뭐 처이 될 수 있고
그리고 저 주의 동료들 일이 될 수
있으니까 어 걱정은 많이 되죠 이런
일이 있으면 그리고 또 뭐 장은
개이는 이제는
조금 희미해진 부분입니다 그래도 있는
동안은 있는 자리에서는 최선을
[음악]
나야죠 바깥 세상과 치열하게 싸우다
집에 들어와서도 애들 교육과 우리
미래에 대한 걱정이 사라지지 않습니다
계획없이 살기 싶지는 않거든 뭔가 좀
차근차근 준비해 나가야 될 시기로
늦었다고 생각을 해요 나는 솔직히
지금 단장이 그 이제 교육이 문제니까
그 뒤에 난지 우 우리 노후는
아직까지 생각하면 머리가 아픈
거라 지금 그걸 몰라 당신은 준비를
하는가 모르겠는데 준비를 하려고 막
고민 하니까 머리가 아풀 난 아예
생각하 머리가 아프니까 아예 나는
생각하기 좋가는 거라 어 미래를
생각해가면서 저축도 해가면서 그
사람은 인생이 마대로 돌리지 그러니까
하는 말 아가 그러니까 미래미래 걱정
사서 할 필요는 없는 거라 걱정 사서
하는게 아니고 당장데 대비를 해야지
사하는게 아니고 대비를 하자는
거지 뭐 이저고 뭐했 나도 뻔히
알아보면
돈를 들어 급을잖아
당신뿐만 아니고 어느 학부도 애들
과연 한마 하나 더킬 거야 그게 부모
마음이라
보면 그 마음을 모르는 건
아닌데 과연 뒤치닥거리
하면서 우리는 우리는 뭐냐는 거지 그
생각하면 괜히 내만 슬프니까 나는
애를 공부시키는게 솔직히 막 그렇게
생각해 애들 때문에 시킨다는게 아니고
내 욕심인 거 같거든 내가 욕심을
조금 버면
애를 솔직히 하나 덜 안 시켜도
돼 남들 다 하는 이야기잖아 뭐 다들
하고 있 있는데 우리 아만 안 시키면
떨어지는 같은 그런 누구나 지금 다
인식 똑같은 거잖아 그 그 내
욕심이라 그 그렇다고 또 안 시킬
수는 없잖아 안 시킬 수는 없는데 두
녀석 과외 문제를 놓고 아내와 설전이
벌어졌습니다 애들 교육과 노후에 대한
투자 순위에 대한 말다툼 따지고 보면
서로 다른 꿈을 꾸는 건 아닌데도
다투게
됩니다 뭐 20대 30대
때하고 또 틀리기 몸이 좀 더
무거워진 거 같고 그러다
보니까 제 몸이 뭐 지금 현재 제
재산이니 제가 뭐 그렇다고 해가지고
특별히 벌어놓고 이런 부분이 없기
때문에
과정적으로 뭐 거의 얼굴 받는데 봤
자녀 교육 아니면 뭐 죽어이 쪽으로
해가지고
뭐 40대로 산다는 것은 무엇일까요
어느날 득 그 를 쓰게
됐습니다 잃어버린 시간과 아니 어쩌면
내 자신과 대화를 하고 싶었는지도
모릅니다 불안한 삶 그 중심에 나이
마흔의 한 남자가 있음도 보게
[음악]
됩니다 누구의 집 이렇게 하고 누구네
집 이렇게 하고 한 달에 최소
200만 원씩 들린다는데 우리 어떡할
거냐 그래서 내비
돌아 어 지금 그러 지금 200만
원을 그 내 수입이 뭐 200만
원밖에 안 되는데 200만 원을 들려
가지고 애 공부시켜 우리 뭐 밥 먹고
굶고 앉아 있냐 뭐 이런 형식 근데
무척 불안해 하는 건 사실이에요 그
못 다주니까 다
지죠 좀 갖다 지고선 해라 아이
따뜻하게 아 애들 다 보내 따뜻하게
내 마음대로게 애들 다 보내 다
팀지게 그런 말을 못 하니까
일단은 그니까 무력하지 좀 그게
참 교육 때문에
영등포에서 강남쪽으로 이사를
갔죠 또 이제 서울이라고 하는 같은
울타리가 있어도 강남이라고 하는
지역이 아무래도 좀 비싸요
뭐든 교육이든 물가등 뭐든
[음악]
비싸고 이제 50을라
나이나 이것에 대한 중감 거기서 나는
무엇을
했나 나는 어떻게 살아왔나 나는
어떻게 할 것인가 이후에 남은 시간
어떻게 할 것인가 그 다람쥐 바퀴
돌듯이 사는 삶이라 하지만 뭔가를 좀
더 명확하게 꾸며 내야 되는 그런
부분에서의 그러지 현실적으로 되지
않는 부분 그러면서 자신이 점점
초라해지는 모습들 그건 사회적으로
개인적으로나 정 사회적으로 봤을 때
그런 마음들이 쫙 중압감이 밀려오지
밀려 오니까 더 슬 서글퍼지는
[음악]
거죠 이른
아침 아내가 아침 준비에 한참입니다
그러나 내가 좋아하는 새국 입국은
우리 부부의 것이 아닙니다 따라를
위한
것이죠 지난 2개월 동안 우리 부부의
그릇에 밥이 담긴 적이 한 번도
없습니다 명태 후 새로운 사업을
시작한 일에 생겨난 자연스러운
현상입니다 오늘 가다가 저 하나라
타와서 뭐 장 불고 뭐 있어 쌀도
사야 될 거 아니야 쌀
사야지 쌀 몇 표나
살까요 쌀 세포 세포 예 집에 있는
거도 가져가야 돼 밥을 안해
먹어서 가게로 이사를 가야 되다
쌀하고 야 아내와의 아침 시간은 해장
국집 운영을 위한 전략 시간이기도
합니다니까 이웃에 그어 이웃 찍고
저번에 사놓 거
있어요 상 많이 들어 사탕도 사야 되
사탕 쌀 청양고추 피망 대추 사탕
오늘 마들로 사가지고 갈 품목들입니다
이것들을 씻고 다듬 자면 매일
분주하게 움직이는 수밖에 없죠 민
축구 있고 민주당은 일본의 앞날이
우려된다고
비판했습니다여
힘들지 말로 다
못하지 흔히 하는
얘기지만 아침에 집에서 딱 나서기
전에 간하고 설계하고 다
빼놓고 저녁에 집에 와서 다시 주소
담고 뭐 그런 하는 말도 있지만 나는
어쩌 진짜 그런 과거로 살아간다
[음악]
가게는 집으로부터 차로 10분 거리
주택가 조그만 골목에
있습니다 도착과 동시 두 사람 업무
분담은
명확해지고 간밤에 미리 정리하고
갔지만 다시 한번 바닥을 쓸고 닦는
것은 청소도 할 겸 마음을 다지는
일이기도
합니다 있
그때쯤 주방에선 진한 육수 냄새가
풍겨나고 그릇마다 콩나물과 파 그리고
황태포가집니다들이 닥칠 손님들을 위해
미리미리 준비해 두는
것이죠 뭐이 보면은 손님이 저희
가게이 문을 열고 들어오시는게 참
신기하다고 생각을 하거든요
분명히 지금도 이렇게 점심시간에 가까
오면은 한 12시가 가까 오면
긴장이 좀 됩니다 긴장이 좀 되고
되면서 거기 진짜세요
어서오세요 손님들이 가게문을 밀고
들어올 때 특별한 느낌은 직점
주인이라면 한까지 게된 요한 손님들이
가게문을 밀고 들어올 때 특별한
느낌은 음식점 주인이라면 한결같이
받게 되는 묘한 감동입니다 반가움과
긴장 그리고 설레임과 두려움이 모두
그 안에 있죠
음식을 배달하 신문을 음식을 달하
신문을 갖다 신발정
주 배까지인 사역을 하다보면 정없이
점심시간이
지나갑니다
사합니다 미 허리를 펼 시간도 없지만
어면 이말로 우리부의 행복을가
실감하는 순간이기도 합니다
많이 해졌죠 옛날 집에 있을 때는
집사람 설거지는 각이 좀 해줬습니다
해줬는데 이렇게 대규모로 뭐 하기는
처음이라서 안할 수 없는 일이잖아 예
열심히 해야죠 뭐 아무래도 뭐 물을
손에 많이 넣고 하기 때문에 그렇지만
하는 일에 대해서 당 보람을
[음악]
느낍니다 첫째는 우리 집 사람이고요
제 사랑하는 아죠 제 사랑하는 아내고
그다음에 우리 이제 사랑하는
식구들입니다 그런 어떤 제 집
사람이나 식구들이
없으면은 없다면은 뭐 세상을 그렇게
힘든 거와 싸워서 나가 뭐 생활을
해야 된다는 그 어떤 의미가 아 없을
겁니다
[음악]
저한테 명하 순간 아내는
말했습니다 괜찮아 당신은 할 수
있잖아 그로부터 아내와 함께 전국장
집을 찾아다니길 년이 남을 국밥집은
그렇게
[음악]
태어났습니다로
수고했다네 힘
힘들지 힘들어도 열심히 해야지 오늘
손님좀 미어 갖고 뭐 힘들어도 할
만하네 김도 좋고 수고했어
[음악]
4비 넘어가면서 어 저 마누라 가죠
이뻐보이네라는 생각을 처음으로 그때
가졌던 거예요 나도 깜짝 놀랐어요
그래서 어이 내가 이게 나이 40이
넘어가면서 사람이 되나 하는 생각이
처음으로 들었던 그런 적이 있었어요
여태까지 한번도 이좀이 집사람이 보면
좀 미안한데 한번도 그냥 뭐 이쁜
여자 그니까 남녀라는 는 그 이성적인
관점에서 볼 때 여자라고 생각을 해
본 적이 이렇게 썩 많지 않은데 오늘
갑자기 여자로 보이는 거예요 응 이거
그 이쁠
수밖에 예뻐 보인다는 것은 무슨
여성으로서 예뻐 보인다 라기보다는
같이 고생을 하고 같은 지향점을
바라보고 온
동지로서의 어떤 애틋함 또 안타까움
그렇습니다 여성이어도 좋고 동지적
애틋함이 좋습니다 같은 길을 함께
걸어간다는 그 마음만 한결 같으면
되니까요
[음악]
마 나이에 본 세상은 망망한 바다
같습니다 부부란 그런 바다에 나란이
떠 있는 섬 이지는
[음악]
않을까요 남자들을 굉장히 힘들게 하는
거는 내가 무너졌을 때 방어선이
있을까
이거잖아요 그랬을 때 그 당시 내가
무너졌을 때 그방 를 구축해서
나름대로 잘 지켜주고 이런게 굉장히
위안이 되고 든든하더라고요 망해도
나는 뭐 별 문제 없겠다 다시 하면
되고 이런 자신감을 그때 많이
얻었죠 내가 부돈 맞고 딱 가서
보니까 기계 하나도 없어요 근데 누가
나한테 그릇이 소개시 소개를 시켜
주는데 나 진짜 그 일을 하면서
울면서 일을 했어요 그게 지금도 우리
저기 집사님들도
얘기했지만 내 가족이 없었다 그러면
과연 그걸 이겨 냈을까 하는 생각 참
많이 듭니다 자 우로 받을 때가
사실은 지금 가정 밖에
없습니다 그나마 예를 들면 뭐 어떤
개인적인 고충이나 이런 거를 뭐
회사에 누구하고도 지금 공유한다 그런
거는 현실 힘든 거 같고요 유일하게
어 가족 테두리
내에서 이제 그런 얘기를 서로 하고
그렇게 풀 수 있는 있다고 저는 뭐
생각을 해서 가능하면
회사일 같은 것도 얘기를 합니다 집에
가서 아빠가 옛날에 할아버지 군대 갈
때 그때 참 아빠가 할아버지가 아빠를
탁 한번 안아주면서 잘 갔다 와라 너
사랑한다이 말해 주으면 참 기분 좋게
시시하게 탁 뜨뜻하게 이렇게 갔을 것
같은데 참 그게 아빠가 참 지금도
마음에 이렇게 속에 남는 것이 있다
이렇 이야기하니까 아 이놈이
어떻이어서 아빠 이랬어 봐 내 한번
안아줄게 아빠를 안아주는거 그러면서
아빠 사랑해요 그래도 사랑한다 그때
내가 펑고 울었어 그때가 지금 생각
제일 고마운 거야 그 아들이 그렇게
고마울 수가 없어 그래 네가 이제
아버지 마음을
[음악]
아는구나 일요일 오후가
되면은음 항상 가족이 온 가족이 모탕
갑니다 탕을 항상 어 목욕탕을 가서
어 그 작은 놈이 사내 놈인데요 사내
놈이랑 목욕을 같이 하는데 이제는 그
아이가 그 힘이 좀 생겨서 아빠 등을
밀어주고 계란을 까먹습니다 아이가
그것을 그 하나의 그 행사로 알기
때문에 제 옆에 가족들과
어
집사람이이 있다는 거
자체가 지한테 힘이죠 그거는 가족이
있다는 자체가
그게
힘입니다 짐이라고 느껴졌던 가족 그
가족이 힘이라는 걸 아는
나이야 모든 것을 다 잃어도 지탱해줄
가족이 있는한 쓰러지지 않는
나이 우리들의 마은 그런 나이가
아닐까요
[음악]
인생의 승부는 다 후반에 나잖아요
근데 우리 너무 일찍이
전반에 사실 선수 교체가 됐어요
아직도 뛸 수 있는 힘이 있고요
충분히 하이 있죠 뭐 우리나라 40대
같으면은 한참 지금 적으로 살
아이거든요
그런지인데 요즘또 뭐 국 여기도
길어지지 않습니까 즘 예 0 예
80세까지 이렇게 그러면 40대
같은면 지금 한창이죠 뭐 한창이고
계속이 사회에서 밀려간다 하더라도 그
역사적으로 많이 그 싸우는 힘이
있거든요 그 힘을
유용하게 활용하는 방법들을 40대들이
생각한다면 저는
오히려 지금의 40대가
이 사회를 바꿀 수
있는 좋은 힘들을 가지고 있는 사
10대라고 난
생각해요 20대 30대에 가셨던 그런
열정과 그런 어떤 고민들 그 순수했던
모습들 뭔가이 깨끗하고 뭐이 오음
거에 대해서 지향점을 갖고 움직이려고
했던 것들 그것이 결과가 어떻게
나타났던간에 그런
마인드을 지금 40대들이
다시 달렸으면 좋겠다는 생각이 많이
들어요 20대 때 1년이 지금은 뭐
한 달 가는 거 같고요 그래서 40대
때는 좀좀 우울하기도 했어요 참 마음
먹었다는게 근데 이제 한 5년 6년
지나면서 느끼는 거는 40대가 참
좋은 나 이구나 이럴 테면 2
30대가 이성과 열정에 많이 경도
돼서 좀 현실을 무시하는 측면도
있었다면 40대 때는 그동안의 현실
경험을 바탕으로 해서 이상과 현실 의
갭도 알 거 같고 그것에
조화를고해 가면서 더 안정적으로 삶을
끌어갈 수 있다는 생각이
[음악]
들더라고요 시간은 흐르는 것이 아니라
쌓이는 것이라고
합니다 아주 먼길을 달려 인생의
반환점에서 40대 인생의 제 은더
이상 잡지의 부록 같은 덤이
아니었으면
[음악]
좋겠습니다 아이들의 강인한 아버지로
아내들의 미더운 남편으로 시대의 관록
있는 허리로 우리들의 후반전은 그렇게
뜨거웠으면 좋겠습니다
[음악]
W